## Primera entrega: Análisis y agrupación de quejas realizadas por usuarios de una aerolínea a través del análisis de sentimientos.

### Resumen:

El análisis, priorización y solución oportuna de quejas de los clientes es una tarea importante en la prestación de un servicio, y más aún en un sector como el de aerolíneas, donde cada día la competencia en precios es más agresiva; es ahí donde la velocidad de solución de problemas inherentes a la operación cobra importancia para maximizar la satisfacción del cliente. El presente proyecto busca, haciendo uso de las quejas puestas por los clientes de una aerolínea a través de diferentes medios de contacto, generar segmentación de estas, que permita conocer el nivel de insatisfacción y el sentimiento que tuvo el cliente al escribirla. Esto permitirá clasificar las quejas en las cuales el cliente está inconforme pero calmado y su solución puede esperar un tiempo prudente , hasta las quejas donde el cliente se encuentra muy molesto y necesita atención inmediata para su problema, asociado al proceso donde se presenta la queja: no es lo mismo un cliente que después de su vuelo tuvo un problema con equipaje dañado, el cual puede estar molesto pero se puede solucionar en cierto tiempo, que un cliente que se encuentra haciendo check-in en el aeropuerto y su reserva no aparece, el cual necesita atención inmediata y su nivel de inconformidad es mayor. 

La complejidad de esta tarea reside en dos pasos importantes: el primero es ser capaces de utilizar una queja escrita por una persona, la cual es una línea de texto o un párrafo sin estructura, y convertirla en información que sea utilizable y comparable con otras quejas recibidas. Para esto, haciendo uso de técnicas de procesamiento del lenguaje natural y de análisis de sentimientos, se transformarán estas quejas de manera que tengan información útil del contenido de la queja, el sentimiento del cliente cuando la escribió y el nivel de inconformidad que tuvo al escribirla. El segundo paso importante es, con esta información transformada, cómo poder agrupar miles de quejas recibidas en grupos homogéneos que permita darle a la empresa información valiosa de cuáles son las más urgentes por atender y resolver, y cuáles pueden ser resueltas más adelante. Para esto se utilizarán técnicas de segmentación de datos, las cuales buscan patrones internos en la información y que tan parecidas son las quejas, independientemente de las palabras usadas, el largo del texto de la queja y del lenguaje utilizado por la persona. Si se contaran con pocas quejas esto sería una tarea sencilla para una persona, pero al contar con miles de quejas por día, se hace necesario hacer uso de técnicas más avanzadas. 
